## 1.不变类型

不管实参之间是否存在关系，当两个参数化类型之间不存在超类型或子类型关系时，泛型 L 是不变的。也就是说，如果 L
是不变的，那么L[A] 就不是 L[B] 的超类型或子类型。两人方向都是不相容的。

Python 中的可变容器默认是不可变的。list 类型就是一例: list[int] 与 list[float] 不相容，反之亦然。

一般来说，如果一个形式类型参数既出现在方法参数的类型提示中，又出现在方法的返回值类型中，那么该参数必须是不可变的，因为要确保更新容器和从容器中读取时的类型安全性。

举个例子，下面是 typeshed 项目中内置类型 list 的部分类型提示。

```python
class list(MutableSequence[_T]，Generic[_T]):
    @overload
    def __init__(self) -> None: ...

    @overload
    def init(self, iterable: Iterable[T]) -> None: ...

    # ...省略部分行...
    def append(self, _object: _T) -> None: ...

    def extend(self, iterable: Iterable[T]) -> None: ...

    def pop(self, index: int = ...) -> _T: ...
    # ...
```

注意，```_T``` 既出现在了__init__、append 和extend 等方法的参数中，也是 pop 方法的返回值类型。如果 ```_T```
可以协变或逆变，则无法保障这种类的类型安全性。

## 2.协变类型

给定两个类型 A 和 B，B 与 A 相容，而且均不是 Any。

有些作者使用符号 <: 和 :> 表示类型之间的关系，如下所示:

* A:>B
    * A 是 B 的超类型，或者 A 与 B 类型相同
* B<:A
    * B 是 A 的子类型，或者 B 与 A 类型相同

对于A :> B，当满足 C[A] :> C[B] 时，泛型 C 是可协变的。注意，在前后两种情况中，:> 符号的方向是相同的，A在B的左边。协变的泛型遵循具体类型参数的子类型关系。

不可变容器可以是协变的。例如，文档中使用约定的命名方式 T_co 指 typing.FrozenSet有一个可协变的类型变量。

```python
class FrozenSet(frozenset, AbstractSet[T_co]):
```

使用 :> 表示参数化类型，如下所示。

```python
float: > int
frozenset[float]: > frozenset[int]
```

迭代器也可以是协变的。迭代器不是 frozenset 这种只读的容器，而是只产生输出。只要预期产出浮点数的 abc.Iterator[float]
，就可以放心使用产出整数的 abc.Iterator[int]，基于同样的原因，callable 类型的返回值类型也可以是协变的。

## 3.逆变类型

对于A :> B，当满足 K[A] <: K[B]时，泛型K是可逆变的。可逆变的泛型可以逆转具体类型参数的子类型关系。

TrashCan 类就是一例。

```python
Refuse: > Biodegradable
TrashCan[Refuse] <: TrashCan[Biodegradable]
```

可逆变的容器通常是只写的数据结构(也叫“接收器”，sink)。标准库中没有这样的容器。不过一些类型有可逆变的类型参数。

Callable[[ParamType，...]，ReturnType] 中的参数类型是可逆变的，不过 ReturnType 是可协变的 。另外，Generator、Coroutine
和AsyncGenerator都有一个可逆变的类型参数。

## 总结

以上关于型变的讨论，主要是想告诉你：

* 可逆变的形式参数可以定义用于调用或向对象发送数据的参数的类型
* 而可协变的形式参数可以定义对象产生的输出的类型一一根据对象的不同，可以是产出值的类型或返回值的类型。

## 4.型变经验法则

最后，根据以下几条经验法则，可以推知具体的型变种类。

* 如果一个形式类型参数定义的是从对象中获取的数据类型，那么该形式类型参数可能是协变的。
* 如果一个形式类型参数定义的是对象初始化之后向对象中输入的数据类型，那么该形式类型参数可能是逆变的。
* 如果一个形式类型参数定义的是从对象中获取的数据类型，同时也是向对象中输入的数据类型，那么该形式类型参数必定是不变的。
* 为保险起见，形式类型参数最好是不变的。